**अंशुमांश्च तपस्तेपे गङ्गानयनकाश्यया ।** **कालं महान्तं नाशक्नोत्तत: कालेन संस्थित: ॥ १॥** 

शब्दार्थ **** 

**श्री-शुक: उवाच—** **श्री शुकदेव गोस्वामी ने कहा** **; अंशुमान्—** **अंशुमान राजा ने** **; च—** **भी** **; तप: तेपे—** **तपस्या की** **; गङ्गा—** **गंगा नदी** **;** **आनयन-काश्यया—** **अपने पूर्वजों का उद्धार करने के लिए गंगा को इस भौतिक जगत में लाने की इच्छा से** **; कालम्—** **काल** **;** **महान्तम्—** **दीर्घकाल तक** **; न—** **नहीं** **; अशक्नोत्—** **सफल हुआ** **; तत:—** **तत्पश्चात्** **; कालेन—** **समय आने पर** **; संस्थित:—** **मर गया।** **.** 

**शुकदेव गोस्वामी ने आगे कहा : राजा अंशुमान ने अपने पितामह की तरह दीर्घकाल तक** **तपस्या की तो भी वह गंगा नदी को इस भौतिक जगत में न ला सका और उसके बाद कालक्रम में** **उसका देहान्त हो गया।** **** 